Você está sendo convidado(a) para participar de uma pesquisa, intitulada "Do jogo à realidade: A relação da metacognição no reconhecimento de fake news com o uso da gamificação". A pesquisa é realizada pela aluna de graduação em Psicologia na Universidade Federal de São Carlos - UFSCar,  Maria Fernanda de Lemos Salicioni sob a orientação da professora Patrícia Waltz Schelini do departamento de Psicologia. Sua participação é livre e voluntária.

A pesquisa possui o objetivo de avaliar a efetividade do uso de jogos eletrônicos como intervenção no reconhecimento de notícias falsas (fake news) e verificar a relação da metacognição nesse processo. A sua participação consistirá em responder a algumas perguntas relativas a informações pessoais (idade, gênero, identificação étcnico-racial, nível de escolaridade e estado de nascença) e, em seguida, você responderá a um questionário de alinhamento político e um teste que avalia mudança de estratégias metacognitivas. Após isso, será apresentado um pré-teste de notícias falsas antes da intervenção (os jogos) e após a intervenção outras notícias falsas. A pesquisa no total dura em média 50 minutos. No entanto, a qualquer momento da pesquisa, você pode optar pela interrupção das respostas, seja continuando posteriormente ou não. O único momento que é necessário a atenção do indivíduo sem interrupção é durante o teste de estratégias metacognitivas. <strong>É importante ressaltar que o participante tem o direito de não responder qualquer questão, sem necessidade de explicação ou justificativa para tal.</strong> 

Esta pesquisa foi submetida ao Comitê de Ética em Pesquisa com Seres Humanos (CEP) da Universidade Federal de São Carlos (CAAE: XXXXXXXXXXXX) e aprovada sob o número XXXXX. O CEP, vinculado à Comissão Nacional de Ética em Pesquisa (CONEP), tem a responsabilidade de garantir e fiscalizar que todas as pesquisas científicas com seres humanos obedeçam às normas éticas do País, e que os participantes de pesquisa tenham todos os seus direitos respeitados. O CEP-UFSCar funciona na Pró-Reitoria de Pesquisa da Universidade Federal de São Carlos, localizado no prédio da reitoria (área sul do campus São Carlos).  Endereço: Rodovia Washington Luís, km 235 - CEP: 13.565-905 - São Carlos-SP. E-mail: cephumanos@ufscar.br. Telefone (16) 3351-9685. Horário de atendimento: das 08:30 às 11:30.

Você é livre para se recusar a participar ou retirar sua autorização, a qualquer momento, em qualquer fase da pesquisa, e isso não trará nenhum prejuízo na sua relação com as pesquisadoras ou com a instituição, ou seja, você não sofrerá nenhuma penalidade ou terá qualquer prejuízo. Sua desistência pode ser comunicada diretamente às pesquisadoras responsáveis através dos seus respectivos endereços eletrônicos a qualquer momento. Não há nenhum custo para participar desta pesquisa e também não há remuneração ou gratificação por parte de qualquer pessoa envolvida. <strong>No entanto, caso tenha algum custo referente a sua participação, o valor poderá ser ressarcido a partir da manifestação e comprovação enviada às pesquisadoras. Além disso, caso o participante da pesquisa vier a sofrer qualquer tipo de dano resultante de sua participação na pesquisa, previsto ou não no Registro de Consentimento Livre e Esclarecido, terá direito a assistência e a buscar indenização.</strong>

Os testes e questionários a serem utilizados não contêm perguntas invasivas à intimidade dos participantes, não oferecendo risco imediato ao(a) senhor(a), mas alguns itens podem remeter a algum desconforto, evocar sentimentos ou lembranças desagradáveis. Além disso, o tempo de resposta e a exposição à tela podem causar cansaço e/ou desconforto, assim como a postura mantida durante o preenchimento das perguntas. Em caso de algum problema ou necessidade de ajuda, a pesquisadora estará disponível nos meios de contato disponibilizados abaixo, de acordo com a necessidade dos participantes, para qualquer dúvida ou diálogo, visando acolher os desconfortos suscitados.

<strong>É importante destacar a existência de riscos característicos do ambiente virtual, meios eletrônicos, ou atividades não presenciais, em função das limitações das tecnologias utilizadas como corrompimento de dados e hackeamento. Ainda assim, serão tomados todos os procedimentos cabíveis para assegurar o sigilo e a confidencialidade das informações do participante da pesquisa, não sendo divulgados dados que possam, de alguma maneira, identificar o participante. A plataforma utilizada para a elaboração do formulário foi o Render. A política de privacidade da plataforma se encontra originalmente em inglês em: https://render.com/privacy.</strong>

Os benefícios que este trabalho poderá trazer não são diretos nem imediatos. Os resultados serão utilizados para dar mais suporte científico às pesquisas que se propõem a aumentar o reconhecimento de fake news no contexto digital e sua relação com a metacognição. Futuramente, esses achados poderão servir para fundamentos para elaborar intervenções mais efetivas nesse desempenho.

As pesquisadoras responsáveis se comprometem a tornar públicos nos meios acadêmicos e científicos os resultados obtidos ao final da pesquisa, sejam eles favoráveis ou não, sem qualquer identificação de indivíduos participantes. Assim que os dados da pesquisa forem publicados, você poderá ter acesso ao resultado na íntegra. <strong>Destaca-se que as pesquisadoras, uma vez concluída a coleta de dados, realizarão o download dos dados coletados para um dispositivo eletrônico local, apagando todo e qualquer registro de qualquer plataforma virtual, ambiente compartilhado ou "nuvem". As gravações e os dados coletados serão armazenados em um pen-drive com senha, sendo esta de conhecimento apenas das pesquisadoras; ademais, os próprios conteúdos armazenados no pen-drive serão acessados somente com uma segunda senha, estabelecendo, portanto, mais uma medida de proteção. Todas as informações coletadas serão armazenadas pelo período de 5 anos, datando a partir do encerramento da pesquisa.</strong>

Ao final da pesquisa, a pesquisadora irá enviar por email os resultados obtidos, de maneira
clara e acessível, a todos os participantes que optarem por recebê-los.
