Ao clicar na opção “Li e estou de acordo com os termos da pesquisa”, você informa que leu todas as informações e declara que concorda em participar da pesquisa nos termos deste TCLE. Caso não concorde em participar, apenas clique na opção “Li e não quero participar da pesquisa” que o direciona a uma página de agradecimento e em seguida feche a página do navegador. As pesquisadoras ficarão à disposição para eventuais esclarecimentos durante e após a sua participação.

Considerando estes termos, ao participar, você autoriza a divulgação dos dados coletados referentes à sua participação. O(a) senhor(a) receberá uma via deste termo via email, em que consta o telefone e o endereço do pesquisador principal e responsável com quem você poderá tirar suas dúvidas sobre a pesquisa e sua participação agora ou a qualquer momento. <strong>Além disso, essa cópia é considerada um documento assinado e validado que pode servir como um comprovante.</strong> Sugerimos que guarde essa cópia.

Após a confirmação deste termo, será enviado uma cópia do TCLE para o email colocado no espaço abaixo.
